---
title: IoP技術者講座を開催しました
layout: page
permalink: /iop-workshop-report/
---

# IoP 技術者講座を開催しました

2024 年 6 月 12 日 に IoP 技術者講座（デバイス編）を開催しました。

## 講座の概要

IoP 技術者講座は、IoP クラウド(SAWACHI) に使用されている技術を学び、エンジニアとしてのスキルを向上させるための講座です。IoP クラウドには IoT や大規模データを効率的に扱うための技術が採用されており、IoP 技術者講座ではそれらの技術について紹介します。今回の「デバイス編」では、圃場のセンサーやアクチュエータを制御するための「デバイス API」を活用する方法についてハンズオン形式で学びました。

## 講座の内容

- マイクロコントローラーの基本
- 温湿度センサーの制御
- HTTP でのデータ送信
- MQTT 通信(HTTP との比較)
- IoP クラウドのプロトコル
- SSL/TLS 通信
- IoP クラウドの詳細分析画面でのデータ確認

### マイクロコントローラーの基本

マイクロコントローラーは、センサーやアクチュエータを制御し、データを送受信する重要なデバイスです。IoP 技術者講座では、Arduino IDE と ESP32 を使用して、マイクロコントローラーのプログラムを書く方法を学びました。

[01. LED の点灯](0001_led)

### 温湿度センサーの制御

センサーの例として、温湿度センサーを使用しました。温湿度センサーは、温度と湿度を同時に測定することができるセンサーです。センサー制御のような低レベルのプログラムを書く際には、センサーの「データシート」を参照することが重要です。コード例を参考に、データシートにどのような情報が記載されているか紹介しました。

[02. 温湿度センサーの値の取得](0002_sht31)

### HTTP でのデータ送信

データ送信の方法として、ますウェブサイトで一般に使用されている HTTP 通信を紹介しました。HTTP 通信は、リクエストとレスポンスをやり取りするプロトコルです。

[03. HTTP のテスト](0003_http)

### MQTT 通信(HTTP との比較)

MQTT 通信はリアルタイム性の高さ、同時に多数のデバイスと通信できることが特徴で、IoT プロジェクトに適したプロトコルです。ハンズオン形式で MQTT を使用したデータ送信を行い、HTTP 通信との違いを実感しました。

[04. MQTT の送信テスト](0004_mqtt_pub)

[05. MQTT の受信テスト](0005_mqtt_sub)

[06. ボタンを使った MQTT の送信デモ](0006_button)

### IoP クラウドのプロトコル

デバイス API では、「Qsu プロトコル」という独自のプロトコルでデータの送信を行います。センサーで取得したデータを Qsu プロトコルに変換する方法を学び
した。

[07. Qsu プロトコルにしたがったデータ送信](0007_qsu)

### SSL/TLS 通信

IoP クラウドでは、温湿度データのような環境データも利用者にとっては重要なデータ資産と考え、セキュリティを重視しています。IoP クラウドでは SSL/TLS 通信を使用してデータを暗号化し、安全に送信することができます。

[08. SAWACHI へのデータ送信](0008_sawachi)

## 次回の講座

次回は 7 月 3 日に「IoP 技術者講座(可視化編)」を開催します。IoP クラウドのデータ構造についてより詳しく学び、「詳細分析画面」でデータを可視化する方法を学びます。ぜひご参加ください。
